# Регулярные выражения
## Задание 1 (0,5 балл)
Дан текст с географическими названиями населенных пунктов (г. Пермь, п. Скобелевка, …). Найти вхождения населенных пунктов:
1.	г - город;
2.	пгт - поселок городского типа;
3.	рп - рабочий поселок;
4.	кп - курортный поселок;
5.	к - кишлак;
6.	дп - дачный поселок;
7.	п - поселок;
8.	п. ст - поселок при станции (поселок станции);
9.	с - село;
10.	д - деревня;
11.	сл - слобода;
12.	ст - станция;
13.	ст-ца - станица;
14.	х - хутор;
15.	у - улус;
16.	рзд - разъезд;
17.	зим - зимовье.

## Задание 2 (0,5 балла)
Проверить надежно ли составлен пароль. Пароль считается надежным, если он состоит из 8 или более символов. Пароль должен содержать хотя бы одну заглавную букву, одну маленькую букву одну цифру, хотя бы один специальный символ («!», «@», «#», «$», «%», «^», «&», «*») и не является последовательностью («123456», «123456789», «qwerty»). 

## Задание 3 (1 балла)
Выделить в тексте прямую речь с опорой на пунктуацию (см. http://www.gramota.tv/biblio/textbooks/gramota/punct/343-45-192?ysclid=lne281u9yq246756449).

## Задание 4 (1 балла)
Выделить в тексте предложения с обобщающими словами. Рассмотреть все варианты пунктуации. (Например: «Всякий день стал приносить старый Мосеич разную крупную рыбу: щук, язей, голавлей, линей, окуней.») (см. http://gramota.ru/class/coach/punct/45_190?ysclid=lne2kwryum489092268).

## Задание 5 (0,5 балл)
Удалить комментарии из исходного кода программы на С#. Комментарии однострочные или многострочные.

## Задание 6 (1 балл)
Решить задачи (20 заданий) на ресурсе https://www.spoj.com/SHORTEN/problems/regex/.  (Ресурс доступен через VPN. В качестве результата в отчете представить снимок экрана и пояснить логику решения.)

## Задание 7 (1 балл)
Разработать программу (Python, C# или любой другой язык программирования) для поиска в тексте всех корректно записанных римских чисел (от 1 до 3999) и их замены на соответствующее “арабское” число. Использовать возможности поиска и замены библиотеки регулярных выражений.

## Задание 8 (1 балл)
Разработать программу (Python, C# или любой другой язык программирования) для поиска в тексе всех дат, записанных в формате ДД.ММ.ГГГГ (должны учитываться количестве дней в месяце и високосные года). Найденные даты увеличить на 15 дней и вставить их в текст. Использовать возможности поиска и замены библиотеки регулярных выражений.

# Отработка текстов
## Задание 9 (1 балл)
Написать программу (Python, С# или любой другой язык программирования) для построения частотного словаря текста на русском языке без учета стоп-слов. Входной текст хранится в текстовом файле, построенный словарь также должен быть сохранен в текстовый файл в формате (словоформа, количество_вхождений_словоформы) с сортировкой по количеству вхождений. Для деления текста на токены и удаления стоп-слов использовать библиотеку nltk, а для нормализации использовать библиотеку Pymorphy2. 

## Задание 10 (1 балл)
Реализовать версию программы (см. задание 1) построения частотного словаря, в которой для нормализации используется стеммер (найти необходимую библиотеку самостоятельно). Сравнить построенные частотные словари. 

## Задание 11 (1 балл)
Собрать корпус документов по выбранной теме и по основы программ, разработанных в заданиях 1 и 2, подсчитать метрику TF-IDF для ключевых слов документа. 

## Задание 12 (1 балл)
Реализовать алгоритм автоматического реферирования (квазиреферирование) на основе статистического подхода, алгоритм приведен ниже. Входные данные: исходный текст и коэффициент сжатия. Единицей реферирования (фрагментом) должно являться предложение. Выходные данные: список ключевых слов с весами, список предложений с весами, текст реферата. 
Алгоритм:
1.	Разбить текст на предложения.
2.	Разбить текст на слова произвести их нормализацию. 
3.	Удалить стоп-слова.
4.	Подсчитать веса слов (tf или tf-idf).
5.	Определить веса предложений, рассчитанный как сумма весов, входящих в предложение слов.
6.	Отсортировать предложения по убыванию веса.
7.	В отсортированном списке оставить те предложений, которые входят в задаваемый процент сжатия. Например, если процент сжатия 10%, а в исходном тексте 50 предложений, то в реферате будет 5 предложений.
8.	Сформировать текст реферата из отобранных на предыдущем шаге предложений в порядке, котором они встретились в исходном тексте.
