# Вариант 1
Разработать XML-формат для представления информации о художественных фильмах. Необходимо представить название, информацию о жанре(ах), режиссёре(ах), композиторе(ах), актерском составе, дате выхода, кассовых сборах, возрастных ограничениях, количестве зрителей, языке оригинала.
1. В разработанном формате представить информацию о 5 фильмах (минимум). (1 балл)
2. Разработать xPath-запросы (2 балла):
    1. Получить все фильмы указанного жанра (задается в запросе константой).
    2. Получить все фильмы с актерским составом более пяти человек.
    3. Получить все фильмы, в которых указанный человек (задается в запросе константой) является и режиссером и актором одновременно.
    4. Сформировать список просмотра из заданного количества фильмов указанного жанра. Порядок фильмов определяется случайным образом.
    5. Собственный запрос с использованием минимум двух функций count(), contains(), position(), sum() и др (https://www.w3.org/TR/xpath-functions/).
3. Описать DTD схему для разработанного формата. Произвести валидацию xml-документа (0,5 балла).
4. Описать XML Schema для разработанного формата. Произвести валидацию xml-документа. (0,5 балл)
5. Описать XSLT-преобразование xml-документа в текстовый вид (*.txt). (1 балл)
6. Описать XSLT-преобразование xml-документа в html-страницу (информация должна быть представлено в табличном виде), при оформлении таблицы использованы стили (1 балл)
7. Разработать программу на любом языке программирования (Python, С#, Java) для выполнения XSLT- преобразования и разработанных xPath-запросов. (2 балл)
8. Решить аналогичные задачи для формата JSON (2 балла).
